投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年11月1號禮拜五
早上8:31 大家早
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
這幾天好像真的是颱風天
沒有好事哦
過去兩次的颱風
臺北股市在收完盤以後
我都予以市場上顯著的賣壓那一下
前陣子還可以睡帝寶的
現在又要回去睡公園了
而且呢現在公園又相當淩亂
我們看到這一波
不管是伊朗傳出準備要攻擊以色列
還是我們看到
市場針對美國總統大選
所引發的不確定性呢
都導致了在10月份的最後一個交易日
美國股市四大指數
都遭受相對大的承壓
費半下殺了4%
標普重挫1.86%
納指重挫2.7%
本來今個這10月份月線還是收紅的
結果最後一天這樣子殺下來
直接導致月線收黑了
可是如果我們具體觀察
有什麼樣的重大利空
會導致美國股市進行全線重挫呢
通常在財報季
也通常就是針對幾隻財報表現特別差
予相對低的評價
但是這個美國股市
卻是
在蘋果第四季業績高於預期的時候
這個時候反而形成市場上的顯著重挫
其實我覺得更有關的
更類似於
情緒來到高乖離之後的獲利了結
賣壓比較有這樣的感覺
要不然你硬要把它推給以色列伊朗
老實說市場的緊張情緒
到底有沒有像之前烏俄戰事
中東問題來的這麼緊張
我覺得不一定
所以科技股在
萬聖節當天主導了本次的拋售
現在更類似於逢高的獲利了結
賣壓其實
我們過去曾經跟投資朋友
進行月度慣性的回推
基本上每年的9月10月
在總統大選年表現都是相當差勁的
在總統歷年的第四年
9月份的月度平均表現呢
平均跌幅是0.58%
收漲機率甚至只有4成
710月份的平均月度表現是跌0.55%
上漲機率只有5成3
是在一年當中最為差勁的兩個月
但是呢這些訊息
都會在11月份的總統大選之後
不確定性陸續的消失
所以導致四季度在11月份到12月份
通常會有慣性的季度走揚
那其實從過去四次的總統大選
都是如此
像是在2020年美國大選的前後
當時拜登跟川普民調還是不分軒輊
16年 川普對希拉蕊也是如此
那12年當時是比較例外
是奧巴馬當選以後
傳出要課取富人稅
所以我們從20年看16年
也就是過去兩次的美國總統大選
的經驗都看得出來
在選前一周
老實說是有震盪性的賣壓的
而且剛剛好就在前一周
基本上選前波動不大了
但是在前一周
雙方民調
還是無法分出明顯差距的時候
就會形成市場上的顯著賣壓
這個時候就值得我們多做一些探討
到底現在
我們是在反映
短期內的這種不確定性
讓市場有互利了結賣壓的空間
還是說整個景氣的拐點
從本輪科技股七大財報當中
已經看得出來
景氣已經到頭了呢
蘋果對於巴菲特來看
他在二季度賣的均價大概是在170-180
塊左右可是現在在200多塊
即便這兩天總數還保持在200塊以上
那巴菲特會後悔賣了蘋果嗎
還是說他仍然在對賭
長期景氣週期的變遷
或者說就算跌到現在的價位
美國股市還是不夠便宜呢
今天我們從不同角度
來跟大家多做一些思考
首先我們聊到是在昨天
美國公佈9月份的核心PCE年增幅
超乎市場預期
但是呢 聯準會在年內的降息預期
似乎沒有太大改變
預估11月和
12月份似乎還有降息一碼的空間
那這個時候就值得我們留意了
因為9月份的年增幅是2.1%
高於前十的2點哎
比前十的2.2% 稍微來的低
但是呢
如果我們從市場預估值來看的話
其實還是比市場預估高了0.1%
就代表著其通膨低
下行幅度沒有這麼快
那第二
通膨下行幅度沒有這麼快
剛剛好是搭配良好的就業數據
這個就可以接受了
因為如果是就業又差
通膨又高
那就是標準的滯脹 停滯性通膨嘛
可是這一步
我們看到
在週四公佈的
美國失業救濟金處理人數
是高達21.6萬人
這個是5月份以來的最低
尤其我們都很清楚
這一波之所以在今年的10月份哦
過去三周都在高速走跌
主要還是來自於東南部各州
剛剛從兩場颶風的影響當中恢復過來
最近的一次颶風是佛羅里達嘛
大大概在10月初的時候
那聯準會哦
現在把 11月份
因為下禮拜就是
下禮拜不只是美國重點大學呢
下禮拜也是聯準會
的FOMC利率決策會議哦
如果在前三周初
領申請失業救濟金人數大幅的下滑
到4月份以來的低點
那在搭配著
美國現在又有相對頑固性的通膨
是否會代表11月份的降息預期消失呢
就目前來看
好像從Fedwatch看不出來
但是我們至少可以承認
現在美國的經濟哦
整體而言
通膨的風險仍然遠遠大於通縮
也就是衰退的風險好
所以最多也就是擔心有沒有可能通膨
因為川普當選好
因為目前經濟過好而舊而複燃
通常也不會現在去擔心
有沒有可能發生
立即緊縮性衰退的問題
給投資朋友多做一些思考
當然了這是其中一個角度
也就是
對於通膨在未來幾個月度的擔憂
形成對於股票估值的承壓
通膨有兩種角度
來對於企業的獲利形成衝擊
第一種衝擊是通膨上升了
人力成本上升了
原物料價格上升了
所以會壓縮到企業的獲利
那企業能夠賺的錢變少
給予股東的回饋會因此而變少
所以股東給予市場的股價估值
就有限縮的空間存在
那第二種角度是來自於
由於通膨下行幅度來得沒有這麼快
它就會導致市場上可能會更加去偏好
持有相對高利率的保本性產品
為什麼因為如果通膨再起的話
那就導致聯準會的利率政策
很有可能
就被迫要維持在一個相對緊縮的格局
或者降息步調可能被迫放慢
所以如果我們具體觀察
幾十年期公債殖利率這一波
從9月中旬的低點3.6%
大幅跳升了50個基點
來到4.2到接近4.3左右
好那你說3.6可能還不是特別吸引人
可是到4.2 4.3
基本會吸引不少的資金
從股票資產重新回流到債券資產哦
畢竟10年期公債
還是一個無風險利率嘛
那我們必須這樣子瞭解嘛
有很多人說
可是
股市年化報酬還是有7%到8%呢
它有兩種角度
一種呢是我們前年已經股市漲了兩成
標普牌指數今年也已經漲了兩成
明年你還想漲多少
一種是漲幅有限
那另外一種角度呢
是就算明年
股市還是很有可能在資本利得
大幅的跑贏再市
可是呢就好像你現在有100萬
你可以把它放到台股資產
你也可以把它放到定存
可是告訴你定存現的利率已經來到4％5％
就算他的報酬可能長期跑不贏股市
可是這個時候
由於短期內保本型利率的上行
也會導致你更加偏好
把部分資金回流到這些保本性產品
比如說貨幣型基金
這就是整個美國股市
在短期內所遭受的衝壓
這個時候
我們就要回過頭來看
在全球終端市場的復甦格局
因為即便我們看到之前Google
微軟陸續所公佈的財報
裡頭細項有好有壞
可是可以確定的事情是
資本支出沒有任何下調的跡象
這次亞馬遜財報也是
那重點就在於
如果上游端還在擴增
那引領著全球景氣復甦的責任
就開始逐步移交到下游端
也就是終端市場的蘋果
蘋果在剛剛公佈了整體第四季的財報
財測營收和
每股盈餘都比市場預期還要來得高
尤其在第四季的毛利率
是提升了整整一個百分點
銷售成本增長4%
來到510.5億美元
而但是呢
整體淨銷售率是6.1%
這個比稍微預期低一點點
所以其實細項也是有好有壞
如果我們看總營收是949億
比市場預期的945億來得高
EPS是1.64塊
比市場預期的1.6塊來得高
那iPhone的收入
這一次在今年第四季的預估值
應該會創下歷史新高
就是I16 大家不要覺得說I16賣多慘
他的台數也不用賣太多
都會創高了
畢竟他還是有很多相關我們講的
這種消費習性的改變
比如說以前買基本款的
現在大部分都是買Pro或者Pro Max
所以你買的台數沒有創高
基本上營收創高都沒什麼太大問題
哦不過呢
如果我們看細項的部分
像是在Mac的部分
像是在iPad的部分哦
整體營收基本都沒有達標
反而是我們看到整體而言
由於毛利率在Pro max的顯著拉抬
導致了現在整體毛利率
比市場預期高了0.2個百分點
那我們可以做一些具體留意和觀察
因為剛才我跟投資朋友提到
我這個蘋果在本輪的AI浪潮當中
它是少數
資本支出的比例
相對來看沒有這麼高的
我們舉例來說
你像是Google微軟Amazon Meta
整體在24年針對資本支出的投入
Google是成長了5成7
微軟成長了五成
Amazon成長了三成一
Meta成長三成9
那由於今年是
一個相對於22年的2二二年
23年的轉捩點
所以呢今年由於去年的低
基企看起來年增幅會特別亮麗
明年預估
大概就會回到103%左右的年增幅
但是一樣
它確保了明年的資本支出
不會比今年少
預估會增長10%左右
而現在這四大CSP業者
不斷的向上優端的支付器來做下單
但是蘋果在這一波的AI賽道當中
似乎就沒有花這麼多的心力
他做更多的
是進行終端市場的商品整合
我們過去曾經跟投資朋友提到這張圖
這張圖表呢
是在今年5月份截止為止哦
在各大科技廠的R＆Ｄ的研發費用
amazon的部分哦
的支出
大概占總獲利接近有3成左右
阿發貝是兩成5
Meta是3成4
但是我們可以觀察到這個蘋果
老實說所投入的幅度
在過去一段時間長期都保持
大概在5%到6%
最近提升到17%
它還是比亞馬遜阿發貝meta還要來得低
這個我們過去跟投資朋友稍微提過哦
蘋果的研發費用
在最低的時候
往往是蘋果手機賣最好的時候
像當時在2011年12年13年
蘋果的R&D費用
占總營收大概也不過2%
可是當年的iPhone 4 iPhone 3
卻是史上最為暢銷的手機之一
這幾年開始陸續的調高資本支出
調高研發費用的整體比例哦
反而有點追不上
這說明著最輝煌的賈伯斯時代
似乎它的聚焦
一直都是在組裝成熟的技術而
非創造技術
所以一直到近年為止哦
蘋果在整體研發費用占營收的比例
雖然有提升
但提升速度並沒有特別快
其中一個重要原因就在於哦
蘋果還是會聚焦在
能不能就現在的服務水準上
能夠達到最優化的狀態
而並不是去研發一個市場上
可能還沒有立即需求的技術
因為有很大的機率
最後是企業拿到新的技術
到處去找客戶
而現在呢
蘋果整體而言
它是在整個AI的風險當中
至少
不像其他四大CSP業者來得這麼高
那如果我們具體觀察
在全球智慧型手機的復甦層面
它就隱含著終端復甦的需求
蘋果這一Pro在第四季的銷量
其實算是很不錯
尤其在apple intelligence最近上架以後
我開始新一波針對歐美市場
有新一波的帶貨潮
那中文市場
因為可能要到明年才會上架
它可能遞延效果會稍微有點長
但是如果我們從I16
在新興市場的表現強勁呢
目前在整個第三季
全球的出貨量已經高達5,450萬台
而這個是位居第一二
僅次於三星
但我們可以具體留意
由於在這個每年四季度到一季度哦
因為是iPhone的推出季度哦
所以通常這段時間
蘋果的整體市占就會重新的超越三星
那我們就可以具體觀察
全球在今年三季度到四季度
預估總體銷量
應該會相對於去年稍微成長
3%到4%就整個下半年I16了
就是只賣到今年年底
大概會賣8,850萬隻
相對於去年呢
去年I15基本上在下半年
就是從推出一直到售出
大概是賣8,400萬隻
所以可以確定的事情是
I16是100%一定比I15賣得好
但這也不代表說終端市場有多強大
只說明I15真的賣很差
所以現在呢
就在於I16針對明年的消費的帶貨潮
能不能有更進一步的推升
但現在已經確認了
蘋果的現在在I16的銷量
已經正式的超越I15
再給投資朋友做些觀察
那更重要的事情是
蘋果這一部的財報
雖然並沒有說100%打滿分
可是作為一個長期終端市場
而且
沒有令人驚豔的終端需求突出之前
它基本上已經盡可能的
把整體內部的營收改革
做到最優化的程度了
舉例來說
這一波iPhone的營收
已經陸續下滑到占總體營收只剩下49%
什麼是服務營收
是上行到26%
也就是我們講的APP store
事實上
我們過去看到的很多蘋果稅
很多蘋果的服務習慣
都是成為
它能夠壟斷整個生態系的主因
就好像我們講的這個apple pay
這個apple pay它蘋果本身是不收錢的
可是市場上能夠想到
最為直接的使用的數位支付方式
反而就是蘋果的apple pay
那其他穿戴裝置
目前也已經上行到了10%左右
Mac和iPad分別占比是8%和7%
那現在的重點就在於哦
多久的時間
會讓蘋果從原本的硬體股
轉化成軟體股
如果我們具體觀察
如果是從這個iPad呀
Mac的營收來
看其實歷年以來
整體營收拉台幅度已經沒這麼明顯了
那iPhone的話
特別明顯是每年的一二季度
反而是賣最好的
好就是第四季發表以後
在隔年的一季度
會是最為亮麗的銷售季度表現
那有時候有高有低嘛
你像前陣子那個I15
I14都沒有比I13賣的好
可是如果我們具體觀察一下
服務營收的部分
就不一樣了
它是每個季度一直到本季度
都還在創下歷史新高
每個季度大概是以11-12%的速度
快速的上行
這就足以代表著
蘋果正在從原本的硬體股
有著大量的庫存循環的壓力
轉往軟體股來做輸送
這對蘋果來講的確是一件好事情
尤其蘋果股價
不要看說
好像最近全美市場
正在進行股價均值回檔
可是蘋果股價到目前為止
始終保持堅挺的在225塊左右
嘗試著在季線上方有所站穩
而且
相對於今年五六七月份的怪力
其實現在還是屬於高怪力區間
那他就形成了另外一個問題
我們都很清楚
巴菲特在第二季的時候
拋售了大量蘋果公司的股權
從當時的7.89億股
一路削減到4億股
等於是把一半的蘋果股票都給賣掉了
那如果從二季度所公佈的13F來看的話
它的賣的價位
平均大概是從160一路到210左右
也就說均價了
它大概是賣在180到190塊左右
所以現在的價位
還是遠遠高於它當時所出售的價格
那巴菲特會不會後悔呢
我認為他可能也不會
因為他所採取的動作
更類似於進行長期持倉的減持
而並不是針對蘋果前景的好壞
來進行調倉
蘋果已經是全球的最大的股票了
所以照理來講
巴菲特在對賭的
是認為整個大盤景氣未接
有一點偏高
所採取的資金調配
所以巴菲特他的現金水位放下史高了
但我不認為
是因為蘋果在接下來幾個季度的財報
猜測擴增有限
所導致的
這個是我個人的想法
那總而言之哦
現在陸續所公佈的幾隻財報當中
待會我們提到的Amazon Google
臉書
委婉
裡面細象有好有壞了
那Google是裡頭當中最為亮麗的
不過呢
這四家企業都沒有調降資本支出
所以台廠的訂單就穩了
回答訂單穩了
台積電訂單穩了
從蘋果來看呢
你不能說它極為亮麗
可是你可以確定的事情是
I16賣的比I15好
哎這就夠了
好在一個轉折年嘛
那接下來就要更加期待
在apple intelligence上市以後
對於軟體服務的營收
有沒有可能進一步的拉抬
看下美國股市四大指數的表現
道瓊工業指數下跌370八點
0.9% 收為41,763點標普下跌108點
1.86% 收在5,705點
納指下跌5百一十二點
2.76% 收在18,095點
費半下跌206點
4.01% 收在4,946點
那事實上哦
我們過去跟投資朋友已經稍微提過了
整個市場的概況哦
還是屬於費半比較偏弱
可是
市值指數目前都在顯著的上行格局
只是由於短期內我們都很清楚
由於標普道瓊和鈉指哦
分別的創高
它也隱含著市場的情緒
在過去一段時間
曾經來到高乖離
我們過去跟投資朋友有提過
如果你單純從CNN恐懼
貪婪指數來做觀察
當時在8月份是重挫到20以下
市場進入極度恐懼
然後在今年9月到10月初來到相對高點
接近七十幾
快要80 也就是偏樂觀格局哦
這一段就是一個標準的情緒的乖離
價差變動
所以當時我們說
過去跟投資朋友分享
就算比如兩兩種角度嘛
你8月抄底的
如果你只是想做一個短線依循的
市場恐懼我貪婪
市場貪婪我恐懼
那你很有可能在過去10月初
9月底的時候會進行適度調節著離開
那第二種呢
是你原本8月初被嚇到快要停損的
我也建議你
等到市場情緒相對樂觀的時候
進行調節
好那現在呢
現在情緒又蕩下來了
好大概跌到中間值
50左右不悲觀也不樂觀
但是有一點戒慎恐懼哦
但是你有沒有發現哦
從本輪景氣循環2022年以來
基本上即便在多頭
他都會有市場相對恐懼的時刻
所以市場上反而可以多做一些觀察
我們雖然離整個庫存循環的結束
可能也不太遠了
差不多從尺度來看只剩下一年的時間
但不代表
這中間還是不會有大幅的情緒變動
而情緒變動就是價差可以賺取的空間
也給大家多做些思考
當然了有時候
正由於個股的波動性相對來的大
也會讓市場有很多不同的想法
使得你會發現
投資個股所承受的心態遠遠
不如投資ETF或者基金來的穩健
這是很正常的
因為美國股市說真的
就算是權值股
個股波動也很大
你可能很相信美超微
你也不知道為什麼
莫名其妙一天就跌了兩成
3成所以有時候用採取ETF
或者以分散風險的方式
參與整個市場
我認為對於長期投資者來說
還是一個最為適當的選擇
哦最近我看到那個闕又上老師
發了一集影片
它裡頭其實就提到相對的概念呢
就是你很有可能永遠不知道
誰是下一個領頭羊
所以這個時候
你選擇用最簡單的視覺型ETF的方式
但是用情緒怪裡
用景氣高低積極的方式來參與
也許是一個好選擇
比如說我們看下他的影片
為什麼說市值型的ETF是你安身立命
搭配資產配置
我再強調一遍
它是一般人最適合的投資策略
至於台積電
那是難得的一個機會
那我們就在講0056好
還是00500好
還是2330好
這個是一個議題
最近臺灣聽說也炒的半滿天
這個都有人在論戰
這其實是從你看
什麼角度有適合某一些人
好吧
這個議題我們就不再往下延伸了
我今天特地選了一個
可以看這個戶外的
讓大家感覺像
像是一個歐洲一點味道的這個小鎮
要不然實在是沒有時間
最漂亮的景點不在這
但是沒有關係
了勝於好吧
那我還沒吃午餐
我要趕著去集合
好那接下來就可能是在亞洲見面了
好希望各位能
夠從我們這出隊友的的故事
學到你該怎麼做
那充實你的能力
他是像巴菲特講的
你慢慢慢慢的逐步充實是可以
你一定要守住你的能力圈
很多人做的不錯
我上次介紹的遊艇號就就不錯
人聰明
但是他又用總經用市值形的ETF
那這個就是一個很聰明的人
你看所以哎
這個東西裡頭就是你看看
所以好了
這個老師沒教好就付出代價
我也要付代價
其實闕老師也很不錯
他也是我非常敬重的一位前輩
人也很善良
也非常有智慧
對對對
專業互捧
專業互捧好
但其實我覺得他的重點講的很清楚
就我們有時候我總會覺得說哎
到底台積電比較好
蘋果比較好
還是0050比較好
這過去我們講的
這完全是你分析尺度的問題
你是用分散風險的角度來做衡量
還是單純用績效
還是用夏普值
還是用風報比
純粹就是你看角度的問題
但是
每個人一定要自己的投資的中心哲學
那我們把自己的中心哲學
為投資朋友
你當中有覺得細節上可以調整的
當然可以自行調整
也可以讓我們多做一些思維和交流
但是重點在於哦
一定要有自己心中的一套思維
也提供投資朋友
OK那我們繼續往下聊
現在我們更深入要探討的
第一個是蘋果
目前2030年100%綠電的需求是沒有改變的
第二件事情
大家最近
不知道有沒有看到相關的新聞消息
就是最近呢
經濟部長郭
智輝先生呢
在立法院掛保證哦
因為輝達最近也要講嘛
要來臺灣設廠
可是一定要有綠電
為什麼呢
因為我們都很清楚
最近呢大量的科技公司在過去兩年
基本都已經加入了這個RE100
它是氣候組織所主導的
全球再生能源倡議
就是在2020年到2050年以前呢
必須要達到100%的再生能源的使用
全球當中
像是微軟Google Mate
蘋果戴爾惠普台積電Inter等等哦
基本上都已經陸續加入了
所以輝達要來臺灣市場
他現在的要求
還不是電力供應的問題
而是你能不能提供100億的綠電
那我們要知道
全臺灣的總發電量
大概一年是2,800度
那綠電現在大概在兩260度左右
260億度左右
我們講單位是億度
哎等於是說你要增加1/3的綠電
才能夠吸引輝達來設廠哦
所以現在郭智輝先生呢
也提出了一個為臺灣解決綠電的方式
就是跟菲律賓拉電纜
哎怎麼說呢
過去有其實經常有這樣的一個例子哦
你像是在澳洲
有很多的太陽能的發電廠
但是新加坡缺電嘛
中間隔著4,300公里
新加坡照樣拉全球最長的輸電電纜
直接把電給拉過來
哎這個時候就買到綠電了嘛
那挪威和英國的北海連介面也是
英國有很多的風電的高峰
可以出口到挪威
距離是720公里
那菲律賓目前距離臺灣是1,200公里
你說為什麼不找沖繩
日本都在缺電呢
你說為什麼不找對岸
這對岸有政治風險
政治問題
嘛所以菲律賓看起來是最近的
距離臺灣1,200公里
這個是經濟部長郭智慧現身
未來所發展的方向
這說明什麼事情呢
綠電是要發展的
可是你要立即吸引別人來設廠
那很抱歉
你就必須要用最短的時間內解決
那現在用什麼樣的一個方式解決呢
好臺灣地轄人多
最好的方式
跟菲律賓買吧
所以我們看到
臺灣綠電目前的需求
正在大幅上行當中
蘋果旗下的供應鏈在2027年以前
陸續都要達到近鄰探盤
那這樣的一個需求
就會導致市場對於綠電的需求
高速上行
我們過去才跟投資者提到哦
台積電在當時22年
幾乎把99%的台電的綠電憑證全買走了
這搞得大家有點心慌啦
因為又不是只有你一家蘋果供應鏈
那臺灣的綠電
大部分也是來自於風廠居多
75% 太陽能是25%
這兩個發電都必須要有高
就是大量的土地才能夠予以貢獻的
這就導致
工業用電目前的價格只能繼續調升
要不然呢
根本市場上需求是遠遠大於供給的
對於綠電憑證的需求
所以我們才看到
從上個禮拜開始哦
全台進行工業用電的全面調整
整體供應用電調整幅度最高
直接來到14%
而且如果你是用電大戶
會漲更多
原因很簡單
這要麼就逼你離開臺灣
要麼呢
就是讓你少用一點電
或者做一些自我的節能
其實在臺灣呢
我一直覺得
我們民生
其實沒什麼必要大量的節約
平時有習慣就好了
因為現在真正用
電的最大宗
都是工業用電
在08年 臺灣的工業用電是高達51.4%
到現在呢
是57.3 那民間用電呢
住宅一直都在17-18%左右而已
這說明基本上現在臺灣用電最多的
都不是我們一般人呢
都是這些工業大戶
都是台積電
所以從08年的51%到現在的57
這足以說明
這臺灣已經正式的從服務業
轉型成工業型大國了
哈哈對
工業用電是比例越來越大嘛
所以你說為什麼這一次
不太敢去調整民生民生用電的電價了
因為用電的都是你
你再調整下去
這個民眾就不是很開心了
好像臺灣店家在全球也算是末半端了
但是我們看到
半導體製造電力的消費比重
在19年也不過兩乘5
到現在是多少
3乘8 台積電在全臺灣的電力消費
在13年是占全臺灣5%
到現在呢
基本上已經來到20%了
所以這就說明著
不好意思
從2%了來到8%了
而這基本上也翻了接近有4倍左右
這就說明著全臺灣目前呢
我們講說短期內
當然沒有缺電問題嘛
這個過去幾年我們看到的停電腦
大部分都是屬於這個負載電力
所造成的
短期上的衝擊
而並不是長期缺電的問題
但是按照這個速度
市場普遍的預估值是
大概在27年左右
就會遇到第一波是缺電的問題
第二波呢
是缺綠電的問題
哦
缺電的問題其實也沒那麼難解決好
現在在全臺灣當中
發電結構最大的兩個
一個就是燃煤
一個是燃氣
那這幾年燃氣比例不斷在提高
可是兩者對於空氣污染
其實都沒有太大的改善空間
而且兩者都不算是潔淨能源
所以你基本上
也無助於綠電的持續發行
頂多就是燃氣
空氣污染沒有像燃煤這麼嚴重
但是一樣會有空氣污染
那現在更大的一個問題在於
我們看到
全臺灣的電力消費
和實質GDP是呈現高度的正相關
在今年呢
臺灣GDP已經上行到3%
按照總計出的預估
明年預估是3.2%
就代表著明年的用電量
一定會遠遠比今年來的多
現在就遇到另外一個問題
那就是在短線層面
倍轉容量率哦
我們看到從23年以後
就不斷的走低
那現在預估在25年到26年呢
就會遇到低一波的瓶頸
也就是我們講的供電取景
那這個供電池體呢
不至於會造成顯著缺電
因為你可以大量的擴大燃煤或者燃氣
但是呢它會形成長期我們講的
工業用電比例大幅激增的問題
這也給投資朋友
多做一些思考和留意了
所以在臺灣的確是面臨兩個問題
就是短期不缺電
但按照這個經濟成長
明年後年幾乎一定缺
那第二個角度
現在缺電還不是最重要的
重點是缺綠電
越沒有綠電
人家就不願意來臺灣做市場了嗎
那有些人說
那核能行不行
核能頂多只能說是潔淨能源
他也不算是歸類在綠電
那更何況
核能就算短期內趕快去做也來不及了
我們都很清楚
在過去幾年
核一核二廠陸續除役
核三目前1號機已經除役
那2號機將要如期除役
在明年年初左右
那就代表著臺灣的核能占比
在1980年曾經來到接近五成
到現在只剩下8%
就算你下個月蓋好核四
你也回不來了
這個就是整個趨勢的發展
這就是你不管怎麼努力了
短期內
都無法靠核能發電來擴大大量的占比
因為基台數實在是太少了
這給投資朋友
多做的一些思考和留意
也給大家多做一些觀察
這個是我們看到長期臺灣在電力結構
所遇到的一些問題
大家做一些借鑒
好那最後哎
9點鐘了
我們先看一下臺北股市開盤表現
來跟大家做一些最終好了
這昨天美國股市的確波動比較大
好幾乎把整個10月份當時的行情
完全給吃掉了
這的確是蠻大的壓力
臺北股市下跌525點了
好今天量能就爆大量了
爆到700億左右
22,297 天呢
一場空的
十月不過
其實也蠻符合過去
每年九月十月在總統大選前的慣性
你有沒有發現
這幾年都是
去年股市最慘也是九月十月嘛
對吧今年
這個最慘是從八月一路到九月十月
差不多你把它用長期角度來看
算是一類的中期回檔了
OK
那其實從8月入場的投資朋友
可能也心裡也不會多慌
這畢竟
已經經歷過非常多的資產價格的波動
那最後一件事情呢
當然要跟投資朋友導讀一下書籍哦
每個禮拜五
我們通常都會跟投資朋友
導讀一本書籍
希望大家從不同的思維當中
獲取知識哦
那今天我們要導讀的這本書叫做1%
華爾街的精英的投資心態
而這個上面
還有這個
我們出版社給我們的這個小貼紙哦
這個一直是皓哥和小編的粉絲
謝謝皓哥平時的直播
和小編整理的數據
聽了皓哥的笑話
總是讓人生氣
哎為什麼要生氣
倩倩我一直搞不清楚這是什麼意思
為為什麼要讓人生氣
對不對為什麼聽我的笑話要生氣
千千你是什麼意思
對不對
沒事沒事好
那這本書
這個寫的內容
讓我記憶猶深
為什麼呢
因為這本書的作者
紐約居民
我們以前曾經導讀過他的書
之前他前一本書
叫做頂尖操盤手的美股攻略大全
仔細一想哎
那前幾年我還幫他做編審呢
所以這是算是他出的第二本
在臺灣出版的書籍了
那他是一位韓國人
在濱州大學華頓商學院經濟學系就讀
兩年半就畢業
之後呢就到麥肯錫
後來呢又任職
任職於JP Morgan和花旗集團的M&A部門
那就足以說明呢
他在華爾街
也是有十多年的投資的經驗
給大家做一些分享
那前一本書
主要是以學歷的方式
來跟大家分享
美國股市的一些基礎知識和動態
那這本書
他聊比較多的
其實就是在
他在華爾街當中的所見所聞了
他剛才有剛才提到嘛
他在華爾街當中
又擔任過這個對沖基金的分析師
也擔任過多空策略的交易員
在裡頭當中
華爾街到底是如何解讀我
們看到的財經實施的現況
這件事情是很有趣的
尤其歐美
知知道嗎
在華爾街還是有分buyside和sell side的
這個行銷公司哦
sales side的
最喜歡的
就是宣傳最熱門的基金的歷史記錄
哎但是呢
巴依賽德正好相反
那行銷公司呢
發行基金的理由呢
是可以賣得掉好
但是呢投資公司剛好相反
行銷公司呢
會結束績效差的基金
這叫廣告存活者
但投資公司正好相反
那投資公司會做什麼
他會不斷的警告客戶
市場可能往下走
投資公司
他會在基金開始有高成本衝擊的時候
選擇關閉
投資公司會隨著資產的增加
降低費用收取比例
以嘗試著擴展他的資金規模
所以有時候我們從不同的思維
都可以瞭解一篇報告
他是比較偏sell side一點
還是偏buyside一點呢
好那其實紐約居民呢
他就這個人
他的筆名叫紐約居民呢
他本身呢
其實也有做相關的YouTube頻道哦
我也分享給大家
有時候我雖然他講的是韓文
但是呢有時候我聽一點當白噪音呢
也可以讓我更加的深入投入在工作
你看這個是他本人的畫面
對有時候他講韓文
有時候他講英文
因為英文他講的也很標準
有時候我聽得懂
就不一定會這個繼續聽下去
怕分心你看你看
稍微播一下就好
播一下就好了
對大家知道
有時候我讀書或者工作的時候
很喜歡聽一些白噪音
但是通常不太敢聽歌
聽歌會跟著
搖擺你知道嗎
就會被他影響
那如果是聽新聞雜誌的podcast
又怕被牽著走
就會分心嘛
那最喜歡做什麼
最喜歡聽我聽不懂的語言
聽英文也不行
英文有時候被幾個關鍵字會拉走
最好就是聽
完全聽不懂
這語言
好好好好有道理
是賞心悅目
賞心悅目
好開心繼續工作
大概是這樣的
不懂不管了
這本書
他聊的
就是很多在金融系統的從業人員
不管是在自我家庭的財務管理上
他可能跟一般人沒有太大區別以外
他也會了解說投行所思考的角度
其實大部分的by side的
基本上除了我們講的公募基金以外
大部分都是採取
以絕對報酬的思維來做
角度就他也不在乎
今年是不是一定要打贏大盤
為何
他就是要確定今年一定要是正績效
這個很多公佈基金的基金經理人呢
他的目的就是打打贏大盤
當年大盤跌兩成
他只要跌到1成我就滿意了
只要贏大盤就可以了
但是對於對沖基金來說
他要求的就是絕對報酬
那裡頭當中
也聊到很多華爾街的所見所聞
也提供給我們的投資朋友
如果大家有興趣的話
歡迎也可以留下
對於這本書的一些想法
也可以留下
我們對於我們節目的一些想法
那我們今天節目到這邊
那同樣的
方舟出版
必屬精品
也歡迎大家可以在底下留言
留下你的想法
之後留言說你要抽出我們
請出版社抽出兩位投資名額
送給我們的投資朋友
大概在禮拜一左右的時候
小編就會在底下留言
然後記得看一下留言
有沒有小編的提醒哦
抽中了記得再來信
感謝各位的參與
如果下期節目
就幫我們訂閱按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快